======Задание 1======
Свобода предпринимательства закреплена в Конституция Российской Федерации и Гражданский кодекс Российской Федерации, 
но она не является абсолютной. Права предпринимателей могут быть ограничены федеральным законом для защиты конституционного строя, 
здоровья, нравственности, прав других лиц и безопасности государства.

К ограничениям относятся государственная регистрация, лицензирование, соблюдение антимонопольных, налоговых, санитарных и иных требований.

Правоспособность - это способность иметь права с рождения, а дееспособность - возможность своими действиями их осуществлять. 
Для занятия бизнесом нужна полная дееспособность и государственная регистрация.

======Задание 2======
Государство гарантирует права предпринимателей через:

создание инфраструктуры рынка (регистрация, налоговые органы и др.);

судебную защиту в арбитражных судах;

поддержку малого и среднего бизнеса (субсидии, льготы, гранты).

======Задание 3======
ИП регистрируется по месту жительства, организация - по месту нахождения.
Для ИП требуется минимальный пакет документов, для организации - учредительные документы и решение о создании.
Регистрация носит явочно-нормативный характер: орган проверяет документы формально и не оценивает выгоду бизнеса.