Отдельные виды государственного воздействия на предпринимательскую деятельность.
План лекции.
1. Лицензирование отдельных видов деятельности.
2. Правовые основы ценообразования в РФ.
3. Обеспечение качества и безопасности товаров, работ, услуг. Техническое регулирование.
4. Антимонопольное регулирование.
5. Применение контрольно-кассовой техники.
6. Налоговый контроль.
7. Государственная поддержка предпринимательской деятельности.


1. Лицензирование отдельных видов деятельности.
Некоторые виды деятельности, перечень которых должен содержаться только в законе, могут осуществляться предпринимателями исключительно на основании специального разрешения (лицензии).
Лицензия представляет собой разрешение (право) на осуществление предпринимателем определенного вида деятельности на указанных в ней условиях.
Под лицензированием понимается деятельность государства в лице лицензирующих органов по выдаче, приостановлению или аннулированию лицензий, а также по осуществлению надзора за соблюдением их условий. Некоторые виды деятельности, подлежащие лицензированию, перечислены в ст.17 Закона о лицензировании.
Ст.4 Закона о лицензировании устанавливает следующие критерии отнесения видов деятельности к лицензируемым: виды деятельности, осуществление которых может повлечь за собой нанесение ущерба правам, законным интересам, здоровью граждан, обороне и безопасности государства, культурному наследию народов Российской Федерации и регулирование которых не может осуществляться иными методами, кроме как лицензированием.
Лицензия выдается обычно сроком на пять лет. Лицензирующие органы ведут реестры лицензий на виды деятельности, лицензирование которых они осуществляют. Лицензирующие органы вправе приостанавливать действие лицензии в случае выявления лицензирующими органами неоднократных нарушений или грубого нарушения лицензиатом лицензионных требований и условий.
Аннулирование лицензии производится в судебном порядке на основании обращения лицензирующего органа, если в установленный срок (до шести месяцев) лицензиат не устранил нарушения, указанные лицензирующим органом, а также если нарушение лицензиатом лицензионных требований и условий повлекло за собой нанесение ущерба правам, законным интересам, здоровью граждан, обороне и безопасности государства. Лицензирующий орган вправе также аннулировать лицензию без обращения в суд в случае неуплаты лицензиатом в течение трех месяцев лицензионного сбора за предоставление лицензии.
2. Правовые основы ценообразования в РФ.
Цена является денежной формой стоимости произведенных товаров, выполненных работ, оказанных услуг.
В зависимости от порядка установления цен различаются рыночные, регулируемые и фиксированные цены.
Указ Президента РФ от 28 февраля 1995 г. № 221 «О мерах по упорядочению государственного регулирования цен (тарифов)»
Постановление Правительства РФ от 7 марта 1995 г. № 239 «О мерах по упорядочению государственного регулирования цен (тарифов)»
Среднерыночная цена – п. 3 ст. 424 ГК.
3. Обеспечение качества и безопасности товаров, работ, услуг. Техническое регулирование.
Качество – пригодность товаров, работ, услуг для целей, для которых товары, работы, услуги такого рода обычно используются (Закон о защите прав потребителей).
Безопасность означает, что товары, работы, услуги при обычных условиях их использования, хранения, транспортировки и утилизации должны быть безопасны для жизни, здоровья граждан, окружающей среды, а также не должны причинять вред имуществу (Закон о защите прав потребителей).
Закон о защите прав потребителей от 7 февраля 1992 г.
ФЗ от 27 декабря 2002 г. «О техническом регулировании»
Техническое регулирование – правовое регулирование отношений в области установления, применения и исполнения обязательных требований к продукции, процессам производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, а также в области установления и применения на добровольной основе требований к продукции, процессам производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, выполнению работ, оказанию услуг и правовое регулирование отношений в области оценки соответствия.
Технический регламент – документ, который принят международным договором РФ, федеральным законом, указом Президента, постановлением Правительства и устанавливает обязательные для применения и исполнения требования к объектам технического регулирования (продукции, в том числе зданиям, строениям и сооружениям, процессам производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации).
Технические регламенты: общие и специальные.
Стандартизация – деятельность по установлению правил и характеристик в целях их добровольного многократного использования, направленная на достижение упорядоченности в сферах производства и обращения продукции и повышения конкурентоспособности продукции, работ или услуг.
Стандарт – документ, в котором в целях добровольного многократного использования устанавливаются характеристики продукции, правила осуществления и характеристики процессов производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, выполнения работ или оказания услуг.
Виды стандартов: национальные; правила стандартизации, нормы и рекомендации в области стандартизации; классификации, общероссийские классификаторы, технико-экономическая и социальная информация; стандарты организаций.
Подтверждение соответствия – документальное удостоверение соответствия продукции, объектов, процессов производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, выполнения работ, оказания услуг требованиям технических регламентов, положениям стандартов или условиям договора.
Формы подтверждения соответствия: обязательное (принятие декларации о соответствии, обязательная сертификация) и добровольное (добровольная сертификация).
4. Антимонопольное регулирование.
Целью законодательства о конкуренции и монополии является обеспечение эффективного функционирования рыночной экономики и предпринимательства на основе конкуренции при наличии государственного контроля за монополиями.
Конкуренция - это экономическая категория, характеризующая особого рода экономические отношения (состязательность, борьбу) между участниками рынка, возникающие в связи с производством и обменом материальных благ (товаров, работ, услуг). Конкуренция является необходимым условием и важнейшим способом эффективного осуществления предпринимательской деятельности.
Монополия (монопольное положение) - это доминирующее положение одного или нескольких субъектов предпринимательства (группы лиц) на соответствующем рынке.
ФЗ от 26 июля 2006 г. № 135-ФЗ «О защите конкуренции»
Конкуренция - соперничество хозяйствующих субъектов, при котором самостоятельными действиями каждого из них исключается или ограничивается возможность каждого из них в одностороннем порядке воздействовать на общие условия обращения товаров на соответствующем товарном рынке.
Монополистическая деятельность - злоупотребление хозяйствующим субъектом, группой лиц своим доминирующим положением, соглашения или согласованные действия, запрещенные антимонопольным законодательством, а также иные действия (бездействие), признанные в соответствии с федеральными законами монополистической деятельностью.
Систематическое осуществление монополистической деятельности - осуществление хозяйствующим субъектом монополистической деятельности, выявленное в установленном настоящим Федеральным законом порядке более двух раз в течение трех лет.
Формы монополистической деятельности:
злоупотребление доминирующим положением
ограничивающие конкуренцию соглашения или согласованные действия хозяйствующих субъектов
Недобросовестная конкуренция - любые действия хозяйствующих субъектов (группы лиц), которые направлены на получение преимуществ при осуществлении предпринимательской деятельности, противоречат законодательству Российской Федерации, обычаям делового оборота, требованиям добропорядочности, разумности и справедливости и причинили или могут причинить убытки другим хозяйствующим субъектам - конкурентам либо нанесли или могут нанести вред их деловой репутации.
ФЗ «О рекламе» от 13.03.2006 г. № 38-ФЗ
Федеральным органам исполнительной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, иным осуществляющим функции указанных органов органам или организациям, а также государственным внебюджетным фондам, Центральному банку Российской Федерации запрещается принимать акты и (или) осуществлять действия (бездействие), которые приводят или могут привести к недопущению, ограничению, устранению конкуренции, за исключением предусмотренных федеральными законами случаев принятия актов и (или) осуществления таких действий (бездействия). Запрещаются соглашения между федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, иными осуществляющими функции указанных органов органами или организациями, а также государственными внебюджетными фондами, Центральным банком Российской Федерации или между ними и хозяйствующими субъектами либо осуществление этими органами и организациями согласованных действий, если такие соглашения или такое осуществление согласованных действий приводят или могут привести к недопущению, ограничению, устранению конкуренции.
Естественная монополия - состояние товарного рынка, при котором удовлетворение спроса на этом рынке эффективнее в отсутствие конкуренции в силу технологических особенностей производства этих товаров (услуг) и иных указанных в законе причин (ст.3 Закона о естественных монополиях).
Органами регулирования естественных монополий могут применяться следующие методы регулирования деятельности субъектов естественных монополий:
а) ценовое регулирование, осуществляемое посредством определения (установления) цен (тарифов) или их предельного уровня;
б) определение потребителей, подлежащих обязательному обслуживанию, и (или) установление минимального уровня их обеспечения в случае невозможности удовлетворения в полном объеме потребностей в товаре, производимом (реализуемом) субъектом естественной монополии, с учетом необходимости защиты прав и законных интересов граждан, обеспечения безопасности государства, охраны природы и культурных ценностей (ст.6 Закона о естественных монополиях).
5. Применение контрольно-кассовой техники.
ФЗ от 22 мая 2003 г. № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и/или/ расчетов с использованием платежных карт».
Контрольно-кассовая техника – контрольно-кассовая машина, оснащенная фискальной памятью, электронно-вычислительные машины, в том числе персональные, программно-технические комплексы.
Контрольно-кассовая техника, включенная в Государственный реестр, применяется на территории РФ в обязательном порядке всеми организациями и индивидуальными предпринимателями при осуществлении ими наличных денежных расчетов и(или) расчетов с использованием платежных карт в случаях продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг.
Контрольно-кассовая техника должна быть зарегистрирована в налоговых органах по месту учета организации или индивидуального предпринимателя; быть исправна, опломбирована, иметь фискальную память и эксплуатироваться в фискальном режиме.
6. Налоговый контроль.
Одним из основных средств государственного регулирования предпринимательской деятельности и экономики в целом является система налогообложения, налоги. Налоги - основной источник формирования госбюджета, посредством которого осуществляется реализация социально-экономических функций любого государства.
Влияние системы налогообложения, налогов на предпринимательскую деятельность способно как стимулировать, так и замедлять или вообще прекращать отдельные ее виды.
Основной нормативный акт, регулирующий налоговые отношения, Налоговый кодекс РФ.
Под налогом понимается обязательный, индивидуально безвозмездный платеж, взимаемый с организаций и физических лиц в форме отчуждения принадлежащих им на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления денежных средств в целях финансового обеспечения деятельности государства и (или) муниципальных образований.
Под сбором понимается обязательный взнос, взимаемый с организаций и физических лиц, уплата которого является одним из условий совершения в отношении плательщиков сборов государственными органами, органами местного самоуправления, иными уполномоченными органами и должностными лицами юридически значимых действий, включая предоставление определенных прав или выдачу разрешений (лицензий).
Выделяют прямые и косвенные налоги, а также федеральные, региональные и местные.
Налоговый контроль проводится должностными лицами налоговых органов посредством налоговых проверок, получения объяснений налогоплательщиков, налоговых агентов и плательщиков сборов; проверки данных учета и отчетности, осмотра помещений и территории, используемых для извлечения дохода.
В целях проведения налогового контроля налогоплательщики подлежат постановке на учет в налоговых органах.
Налоговые органы проводят проверки, которыми могут быть охвачены только три календарных года деятельности налогоплательщика, непосредственно предшествовавшие году проведения проверки.
Виды налоговых проверок:
1) камеральная,
2) выездная.
 7. Государственная поддержка предпринимательской деятельности.
ФЗ от 14.06.1995 г. № 88-ФЗ «О государственной поддержке малого предпринимательства в РФ».
Формирование инфраструктуры поддержки и развития малого предпринимательства.
Создание льготных условий использования субъектами малого предпринимательства государственных финансовых, материально-технических и информационных ресурсов, а также научно-технических разработок и технологий.
Установление упрощенного порядка регистрации субъектов малого предпринимательства, лицензирования их деятельности, сертификации их продукции, представления государственной статистической и бухгалтерской отчетности.
Поддержка внешнеэкономической деятельности субъектов малого предпринимательства. Включая содействие развитию их торговых, научно-технических, производственных, информационных связей с зарубежными государствами.
Организация подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров для малых предприятий.
Льготное налогообложение.


