прав статутс предпринимателя

3 право заниматя предприним,
возникновение и способы возникновения этого права

конституция позволяет использовать имущество для предпринимательством\

правоспособность: имеет права и обязаности

акт гос регистрации:
регистрации в  реестре.

2 понятие и виды субъектов в предпринамельской деетельности:
субъект - потенциальный объект право отнощений.
субъект  хоз права :
1 физ лица, в том числе предприниматели
2 юр лица, комм и некомм организации 
3 гос и муниципальные образования

к комм орг. относяться хоз ,тов и общ. производственные кооп и унитарные,
общество, мониципальные мероприятия

3 права и обязаности и их физ приклепления
содержания суб. права, состоит из следуйщих правомочий
1 право соблюдать сообстевенные действия 
2 право требовать исполнения обязаностей в интересах предпринимателя
3 возможность защиты предприн. в своих интересах

суб. обязаность должного поведения обязательного лица.
тоесть мера огран. эконом. свободы субъекта
гарантии осущественния права на занятия предпринимательской дейтельностью


1 контроль
2 применение мер
3 защиты прав в суде
4 обновления прав в экономики
5 изменения рынка
6 снятия барьеров 
7 политика государства
8 обеспечения стабильности
9 не допущение конкуренции
10 научно-тех


5 ответсвенность предпринимателя и исполнения обязанностей

цель установления и применения мер отвественности заключается в том , чтобы
1 стимулирование предпринимателей соблюдения процедур. правил и запретов
в рамках которых предпринимател деетельность
2 уметь наказывать за несоблюдение
3 обеспечивать востовленния нагруженых прав и интересов друг лиц
4 предотвращать нарушения
5 