1 индивиуальным предпренимателем могут быть лица:
 18лет
 16лет с согласия родителей
 иностранцы

2 индивид предприн это физ лицо и субъект прекдпринимательской деятельности

3 регистрация, имущество, отвественность, руководство хозяства
4 принятия решения о создании
 выбор имени и юр адреса
 формирование капитала
 подготовка документов
 гос регистрация
 постановка на учет
5 слияение, присоединение,разделение
6 имеют капитал
 участники имеют корп. права
 явл. комм. орг.
7 полное товарищество несут одинаковую отвественность перед долгами
 на вере - несут риск потерть сумму только от внесенного вклада
8 по голосованию(1 голос за человека)
 вместе ведут дела
 поручение
9 огр. отвествен.
 колич участников
 устав капитал
 управ
 отчуждение долей
10 участвовать в управ
 участие в дележки денег
 видеть бухалтерию
 выйти из общества
