примишлие правого права. метода и привилегий.

при характ

отрасль прам - совокуп. прав. норм.

припренимательские прав отношения - урег.  норм припенимательского права отношения
 взникающий припренимаельской деятельности

структура отношений состовляют субъекты, то есть участ этих право-отношений и объекты. имущественые и неимущественные  блага по поводу этих право-отношений

метод прав урег.

метод 1 - императивный

метод 2 - диспеситивный

принципы предпинимательского права: 
1. равноправие субъектов
2. экономической свободы
3. принцип законости
4. принцип поощерения добросовестности конкуренции и защита от монополии и злокачественой конкуренции
5. свобода договора

источники права - международный договор прав, конституция, федеральные законы, кодексы, указы призидента, локальные нормативы, обычаи делового оборота.

юрид лицо как субъект - орган имеет в сообственое имущество и имеет обезатеельность за это исмущество

признаки юр.лица:
организация
имущественая обособленость
самостоятельное имущ. отвественость по своим обязательствам
участвие в гражданском обороте и судье от своего имени

коммерчиские лица
не комерчиские лица 

собственики

правоспособность и дееспособность

реаргонизация лица:
присоединение одного к другому.

при реаргон лица, права даються в зависимости прав


